al nombre del doctor arturo bárcena
siguiente director general de esta
escuela federal de formación judicial
les damos la más cordial bienvenida al
ciclo acceso a la justicia igualdad y
derechos de las minorías y en especial a
esta conferencia denominada racismo
discriminación y desigualdad es étnico
racial es en la administración de
justicia
agradezco la presencia en nuestra
conferencista tatiana alfonso sierra de
que me permitirá leer una breve reacción
del popular
alfonso es profesora de tiempo completo
en el departamento de derecho el
instituto tecnológico autónomo de méxico
itam a sus intereses de investigación en
los derechos humanos la residencia del
derecho a raza etnicidad y desarrollo y
metodologías de la información en su
trabajo explora la relación entre
derecho y principal redes sociales ponen
fácil en el rápido todas las
instituciones políticas y legales en la
distribución de recursos entre actores y
posiciones sociales desiguales ha
realizado investigación en proyectos
sobre discriminación racial en derechos
humanos movimientos sociales citando
elevar derechos de propiedad sobre la
tierra de los indígenas comunidades
afrodescendientes y campesinas en
américa latina es icono by abogada de la
universidad de los andes en bogotá
colombia
y realizó estudios de maestría y
doctorado en sociología en la
universidad de deus con su mal son
actualmente dirige un proyecto
investigación derecho de su palabra y no
discriminación que analiza la
legalización políticas públicas y
decisiones provinciales sobre igualdad
no discriminación en méxico respecto de
personas y pueblos indígenas y afro
mexicanas mujeres y en medida estimada
doctora en caso de que alguna de las
personas guste realizar alguna pregunta
puede escribirle en el chat en la
sección de comentarios en redes sociales
personal desde escuela federal tomará
nota de ellas quien el espacio de
preguntas y respuestas las haremos a
nuestra poner y así dejó en los negados
a la doctora tatiana alfonso sierra
muchas gracias
muchísimas gracias
daniela por la presentación por la
invitación muchísimas gracias a
a la escuela por esta invitación a dar
esta charla y a
conversar sobre estos temas que son tan
importantes y muy poco comunes creo en
la la reflexión sobre la administración
de justicia la procuración de justicia y
la cndh y otro tipo de procesos
institucionales y muchísimas gracias
al doctor bárcena tan por la invitación
a carlos ya ricardo por todo el acorde a
daniela también
yo quería y vamos además de agradecerles
por la posibilidad de estar acá también
pues a gracias a todas las personas que
están conectadas que es un poco
intimidante eeuu no son tan grande a
veces pero y yo creo que vamos a pues es
bueno para poder tener una conversación
sólida lo que voy a hacer es tratar de
presentar en un primer momento por los
primeros yo espero que no más de 45 50
minutos voy a presentar
una definición es un marco básico para
entender de qué hablamos cuando nos
referimos al racismo la discriminación y
las desigualdades étnicos raciales y eso
cómo se manifiesta en el sistema de
administración de justicia porque primó
que todo creo que es usualmente la gente
siempre tiene una idea de racismo o de
raza tiene ideas coloquiales también de
raza etnicidad parte de lo que pasa
también es que siempre es como
importante reflexionar sobre a qué nos
referimos cuando pensamos en la raza
cuando pensamos en la densidad cuando
pensamos en el racismo y que aprendamos
un poco también a identificar
distintas cosas que son racistas otras
que no lo son distintas manifestaciones
del racismo en los contextos
institucionales
entonces para eso es lo que yo he
preparado es básicamente pues un marco
analítico que nos permite pensar cómo es
que esto se manifiesta en los sistemas
de administración de justicia a través
de unos conceptos muy básicos que voy a
explicar y luego un marco en pues
analítico que yo utilizo básicamente
para tratar de entender en el sistema
administración de justicia cuando
estamos frente a situaciones que
reflejan racismo reflejan una
desigualdad ético racial y que en lugar
de corregirla
la estamos reproduciendo
en términos de estándares de
procedimiento de distintos procesos de
realización en los encuentros entre las
personas y el sistema de justicia en las
sentencias y un poco también en la
estructura
entonces para eso pues va a ser como las
introducciones básicas y luego a
presentarles un poco las dimensiones en
las que tendríamos que poner la atención
con la idea de que podamos tener pues
una conversación al final a través de
las preguntas que anhelamos van a estar
ahí atentísima una conversación sobre lo
que si vemos lo que sí pasa y sobre lo
que podemos hacer también no porque en
últimas creo yo un poco que la también
la importancia la empatía digamos
sociológica hablar de la raza de la
unicidad es claramente en la medida que
son categorías que estamos en la vida
cotidiana pero también y el racismo pero
también la importancia de pensar esto en
relación con el sistema de
administración de justicia es pensar qué
hacemos si en particular porque la
desigualdad vico racial como otro tipo
de desigualdades que son estructurales
tienden a reproducirse en las
instituciones y en teoría el sistema
administración de justicia tendría
herramientas para corregirlas entonces
creo que la gracia también un poco de la
conversación es ir pensando como esta
comprensión nos permite
generar mecanismos para replicarla por
lo menos si no si no tratar de
corregirlo entonces es bueno en
principio hacer esta exposición es así
como hija daniela y les agradezco
muchísimo todos los comentarios y
preguntas que siempre son útiles para mí
para afinar cosas y para cuestionarse un
poco cosas entonces no sé si ricardo tú
podría ser
ayudarme un poquito con la
power point digamos pues como
ilustrativo en un nivel como para ir
siguiendo la conversación y es solamente
en la primera parte de los conceptos
gracias bueno pues esta charla se titula
si racismo discriminación y
desigualdades étnico raciales en la
administración de justicia que ya sé que
es un título muy largo
yo creo que no es lo suficientemente
atractivo y parece aburrido pero creo
que es descriptivo y en ese sentido es
muy importante entender que si bien
desde la administración de justicia
tradicionalmente se entienden estos
temas como un asunto de discriminación
es muy importante entender que el
problema fundamental no es la
discriminación sino que la
discriminación es una manifestación de
algo más profundo que es la es igual la
estructural basada en la raza
electricidad y en el racismo digamos que
estos tenían por el racismo que es un
sistema ideológico como vamos a ver
ahora si quiero también decir esta
charla se enmarca dentro de una serie de
conversaciones cuyo título completo
ahora se me escapa pero daniel ahorita
nos ayuda
sobre derechos de grupos minoritarios
que tiene es un lenguaje tradicional que
hemos usado y es importante comenzar a
precisar justamente que a qué nos
referimos por grupos minoritarios
porque el grupo minoritarios es una
categoría que desde ciertas perspectivas
tiene tiene un problema y es que replica
la desigualdad pero en principio vamos
hay que tener claro que cuando uno habla
de grupos minoritarios está hablando de
grupos minoritarios en términos de
participación y representación política
en una sociedad y no minoritarios en
términos estadísticos no porque son
menos personas y tampoco y muchísimo
menos minoritarios en el sentido de que
valen menos no es claro ese es un
término que se ha usado siempre en el
derecho internacional de los derechos
humanos y en distintos contextos
jurídicos y políticos pero siempre es
muy importante que tengamos claro que el
término proviene originalmente de un
contexto en donde se referían a minorías
políticas dentro de una unidad nacional
y esa es la connotación que debe tener
es son grupos que son minoritarios en el
sentido que la sociedad les ha excluido
y marginado de la participación y
representación política
y el comienzo por ahí porque creo que es
muy importante tener eso claro para
poder entender cuál es el problema que
cuando hablamos de racismo
discriminación y desigualdad tenemos que
atacar y eso no es un asunto que tenga
que ver con las personas sino que tiene
que ver con el contexto social en donde
esas están esas personas y el contexto
político y por supuesto las
instituciones jurídicas que existen en
ese contexto y que han marginado y
discriminado manera histórica a esos
grupos de población
eso es el caso para los grupos que son
que se ven afectados por la desigualdad
y ccoo racial también por los grupos que
se ven afectados por la desigualdad de
género o por la desigualdad basada en la
situación de discapacidad de castilla no
entonces justamente comenzará el primer
punto que es relevante en ese sentido es
comenzar a desplazar la atención de las
personas al contexto social político y
jurídico en el que están porque el punto
digamos ahora lo vamos a ver de la rada
la densidad y el racismo que sostiene la
desigualdad étnico racial no tiene nada
que ver con ninguna característica
particular de los sujetos de las
personas sino tiene que ver con los
sistemas ideológicos que están
institucionalizados y nos hacen creer
que se trata de las personas
riccardo me ayudas con una siguiente
gracias entonces
en la charla mi propuesta es esta
básicamente que revisemos los conceptos
básicos que es raza que esa felicidad
que es la desigualdad mico racial que es
el racismo y qué es la discriminación
étnico racial porque son cosas distintas
y jurí social jurídica y políticamente
es muy importante irlas como
distinguiendo
y los segundos en la propuesta de
conversación es que revisemos
rápidamente qué tiene que decirnos el
principio de igualdad en términos
sustantivos frente al racismo y a la
desigualdad rico racial porque cuando
uno lo piensa ya desde el lado
institucional y desde las
manifestaciones institucionales entonces
uno dice bueno cuál es mi criterio de
corrección está porque en toda la
primera parte es entender lo que pasa
entonces en la segunda quiero que
conversemos un poco sobre hacia dónde
deberíamos ir sabiendo que ya el racismo
existe cómo existe la discriminación se
manifiesta de ciertas madres
y finalmente que conversemos un poco
sobre este marco analítico que les digo
que yo construyendo sobre las distintas
dimensiones en las que la desigualdad
étnico racial se manifiesta en la
administración de justicia y el sistema
de justicia tiene la posibilidad de
reproducirlos o corregirlas en teoría
entonces como un poco eso nos ayuda
también a ver un poco reflexionar sobre
las acciones propias y a ver digamos en
donde es que el sistema podría
corregirlo o en donde lo está
reproduciendo sin darse cuenta
ahora
riccardo perdón gracias entonces bueno y
quiero empezar con esta idea básica que
pretende ser un poco más animado que
esto pero tengo limitaciones
para la creatividad pero esto que
ustedes ven ahí digamos que son
distintas
palabras y términos usualmente la gente
los utiliza de manera intercambiable y
sin darse cuenta en la vida cotidiana y
sin embargo asume digamos que son cosas
como cosas en el mundo y lo que es muy
importante comenzar a comprender en
realidad es que en principio la no es la
raza y la etnicidad que no son hechos
biológicos ni naturales ni objetivos
sino son construcciones sociales son
formas clásicas en las que las personas
clasifican a otras no antes
cognitivamente todos los seres humanos
tenemos la capacidad y la necesidad de
clasificar a otras personas esa es la
forma en que organizamos el mundo como
cuando los niños están pequeños las
niños están pequeñas y van
al jardín infantil o al
círculo y les enseñan que es rojo cuáles
cosas son rojas cuáles cosas son
amarillas cuáles cosas son blancas
cuáles cosas son cuadradas las cuales
son rededor nos digamos esa necesidad de
clasificación es una necesidad cognitiva
para poder
incorporar y aprender toda la
información que hay en el mundo y es un
mecanismo cognitivo natural todo el
mundo tiene esa capacidad
ese mecanismo cognitivo en términos
sociales cómo funciona sociológico
funciona que las personas
psicológicamente tienen este esta
necesidad de clasificar y clasifican
también a las personas a partir de
ciertos elementos pues socialmente se
construyen sistemas de clasificación
normalmente esos sistemas de
clasificación tienen que ver con las
características que en los grupos
sociales se consideran relevantes para
organizar a la gente entonces por
ejemplo es muy claro cómo organizamos a
las personas en términos de su
nacionalidad nada entonces uno diría
muchas veces la gente describe a otros y
dice
por ejemplo tatiana es colombiana es
como si también es colombiano es un dato
es descriptivo describe en donde nací
ahora no dice mucho más de mí así que
sea colombiana otra otra sistema
clasificación es la raza como
construcción social entonces la gente
distinta tiana es de color de piel
oscuro sí que es de nuevo descriptivo y
entonces básicamente pues lo que trata
es de
diferenciarme de otras personas
y así sucesivamente con otros tipos de
clasificación como la de mi ciudad que
está basado en la cultura o el origen
ahora
cuándo comenzamos a tener problemas con
los sistemas de clasificación social en
particular o los que nos competen el día
de hoy la rada sale admitida a la
nacionalidad y comenzamos a tener
problemas cuando esos sistemas de
clasificación social que podrían pues
que en principio son neutros comienzan a
ser asociados con criterios de
valoración jerárquica y con ideas de
superioridad e inferioridad
y eso pasa fundamentalmente porque se
comienzan a mezclar los sistemas de
clasificación social con distintas
ideologías o sistemas de creencias que
nos indican haríamos y lo aprendemos
desde muy pequeños y lo recreamos todos
los días en las interacciones cotidianas
que nos indican que hay jerarquías
entonces por ejemplo
les digo una cosa que me pasó preparando
esto mi computador corrige palabras al
inglés pues como un mono porque porque
hay como cierta hay una serie de
contextos en donde se asocia que el
inglés es mejor que el español o que el
inglés es mejor que el náhuatl o que el
inglés es mejor que el socio entonces en
realidad digamos clasificar los idiomas
pues ese es una clasificación el
problema es cuando esa clasificación la
metemos en una jerarquía que es mejor y
eso pasa con la raza con la necesidad de
manera muy marcada en las sociedades
latinoamericanas por supuesto también
pasa con la clase social pasa con el
género
pasa con el capacit ismo con la idea que
todas las personas tienen las mismas
capacidades entonces justo lo que lo que
hacemos ahí digamos sociológicamente lo
que pasa es que uno toma el sistema de
clasificación social que en principio es
horizontal simplemente yo soy diferente
a una persona que tiene otro color de
piel con una idea de jerarquía y eso
pasa digamos porque hay de nuevo esas
ideologías que nos indican que es así
que recreamos un poco con la vida
cotidiana entonces con esa como claridad
inicial que en esa clasificación social
es una capacidad cognitiva normal pero
que sociológicamente luego se mezcla con
la jerarquía pues en américa latina y en
la raza etnicidad son sistemas de
clasificación social que han sido muy
importantes y muy fuertes por lo menos
desde el encuentro colonial y que han
marcado la forma en que la sociedad
latinoamericana se han estructurado al
mismo tiempo diciéndonos que no pasa con
esta idea del mestizaje somos dos
iguales estamos mezclados todos con
todos entonces no somos racistas cuando
en realidad digamos parte de lo que pasa
y así es eso estaba ampliamente
estudiado pues el racismo es una idea el
mestizaje también es una ideología que
nos hace ocultar las desigualdades
étnico raciales que reproducimos en la
vida cotidiana ahora avanzar en ricardo
me ayudas con un accidente gracias
entonces el primero primero ya he hecho
tantas veces primero para digamos el
concepto básico fundamental y que hay
que no olvidar nunca es que la raza y la
etnicidad son construcciones sociales
eso qué significa eso significa que no
son objetos en el mundo o sea no existe
un grupo racial distinto a otro
biológicamente no hay evidencia
científica de eso todo lo contrario la
evidencia científica muestra que las
personas independientemente de cómo
lucen físicamente son genéticamente
parecidas sin que responda a cómo lucen
o sea como es decir la forma en que
lucen no es resultado de ninguna
característica genética ni biológica
y en ese sentido la raza como hecho
biológico está ampliamente demostrado y
un poco científicamente el debate está
más o menos zanjado desde hace un par de
décadas no existen como hechos
biológicos las razas
ahora lo que sí la agresividad digamos
tampoco que la necesidad tiene que ver
con la clasificación en términos de la
cultura y el origen y el hecho de que
por ejemplo yo sea colombiana no me es
un accidente político que colombia sea
un país distinto por ejemplo a venezuela
que no tienen nada que ver que yo sea
colombiana venezolana con respecto o una
persona venezolana con respecto a lo que
somos como seres humanos entonces tanto
la raza como la admitida son
construcciones sociales lo cual
significa que no son cosas en el mundo
no son hechos objetivos
y eso ahora bien eso no quiere decir que
el racismo no exista que es la otra como
falacia común no si la raza no existe y
la diversidad no existe entonces no
hablemos de ellas punto 1 y no hablemos
del racismo pero ahí hay un problema
gigantesco que nos muestra la realidad
sociológica y es que no existen como
hechos biológicos pero como son
construcciones sociales igual que el
género cierto son categorías que las
personas utilizan en la vida cotidiana
para diferenciar a otras y asignarles
roles sociales normas sociales y
construir estereotipos y construir ideas
de lo que las personas son lo cual
significa que la raza y la etnicidad en
la vida cotidiana constituyen límites y
distinciones que las personas construyen
para clasificar a otras entonces para
tener eso claro igual de la raza pues es
la construcción social en la que está
basada en distinciones fenotípicas no
van como se ven las personas visita
mente y la necesidad está basada en
distinciones
culturales o de origen porque
originalmente pues tenía que ver con la
idea de dónde venían las personas en el
contexto europeo
ricado podemos hacer lo siguiente
entonces yo no va a ir como a unos
conceptos muy básicos tendría que
reiterar que la raza es una construcción
social qué diferencia y clasifica a las
personas a partir de sus rasgos físicos
y tiene efectos operativos en la vida de
las personas es decir porque el hecho
que no exista como objetivo pero sí como
construcción social lo que significa es
que yo veo a alguien y la identifico
consciente o inconscientemente como
parte de un grupo de población que luce
de cierta forma y ahí como el sistema de
clasificación está mezclado con una
jerarquización entonces comienzan todos
todos nuestros problemas sí porque
comienzan todos nuestros problemas
porque cuando la clasificó ahí no solo
la estoy clasificando en un grupito en
términos horizontales sino le estoy
asignando roles expectativas de
comportamiento
estoy utilizando
estereotipos para asumir lo que la
persona es no es acción debe hacer y en
muchísimas ocasiones estoy produciendo
prejuicios con respecto a esos grupos de
esa persona
la densidad es la construcción social
qué diferencia clasifica las personas a
partir de su lugar de origen o su
cultura entonces es como
bueno
no seré yo la que hable de los
estereotipos sobre las personas
colombianas pero si yo somos colombiana
incluso asumen una cantidad de cosas les
voy a decir lo que a mí me dicen en la
vida cotidiana es que yo soy colombiana
como bailan de bien las colombianas
o sea hay muchos colombianos y
colombianos también hay otros que no
sería el punto no es el colombiano para
cómo bailas etcétera etcétera sino otro
tipo de procesos y sin embargo ese tipo
de afirmaciones ese tipo de estereotipos
pues es claramente responde a la idea de
etnicidad de dónde proviene y cómo
proviene de ahí entonces tiene ciertas
características y pues sorpresas yo pero
yo sí soy colombiana es un accidente
político no sé bailar bien
entonces eso lo que nos muestra es que
justo lo que hacen las construcciones
sociales es determinar lo que estamos
esperando que las personas sean hagan
etcétera y a veces es relativamente
inofensivo el estereotipo o el prejuicio
pero la gran mayoría de veces lo que eso
hace es operar como una forma o como un
marcador para excluir diferenciar y
discriminar sí y ahí de nuevo pues
nuestros problemas se siguen
ampliando
en rica no pues si la siguiente
sánchez porque se van ampliando nuestros
problemas porque justamente estas
construcciones sociales que nos no nos
marcan un poco lo que se supone que las
personas son con base en una
clasificación que no nos explica eso lo
que genera es desigualdad básicamente no
eso genera desigual en la vida cotidiana
si por ejemplo les vamos a seguir con
este ejemplo que es un poco es
inofensivo pero es justamente para
ilustrar cuando incluso y no entre
comillas inofensivo es muy problemático
que no reflexionemos al respecto ahora
cuando se manifiesta en términos de
acceso algo si disfruto de los derechos
bienes y servicios pues es muy grave
entonces imaginen que en esta situación
de tatiana es colombiana y las
colombianas bailan muy bien
qué es lo que termina pasando en una
fiesta
en las que los cubanos para quitarle
además el componente de género porque
eso por supuesto que se cruza y nuestros
problemas de multiplicar entonces
los cubanos dicen bailan muy bien
entonces por qué porque son cubanos eso
que esa distinción es una distinción
basada en la admitida si se fijan esto
es porque tendría que bailar bien un
cubano porque es de cubano eso es un
accidente geográfico político en otros
niveles ahora sí bailan bien
probablemente es porque están educados y
construidos como bailarines porque hay
mucha música en el contexto etcétera lo
cual significa que si yo pongo a un
francés desde muy pequeño en ese
contexto va a bailar muy bien sin
embargo cuando utilizamos el estereotipo
basado en la actividad son los cubanos
entre comillas los que bailan muy bien
ahora eso como se manifiesta en términos
de desigualdad cuando las personas van a
una fiesta quieren bailar con el cubano
y entonces pues está bien dio el ejemplo
es inofensivo yo como yo no les veo
espero que por lo menos desde el riendo
pero claro hay muchos casos en donde eso
'sabíamos que quieran bailar con el
cubano pues que decir que el cual no se
cansa más que los que no son cubanos que
se aburren un poquito más si quieren
bailar pero que también se sienten menos
valorados porque bailan menos bien que
el cubano y así sucesivamente entonces
imaginen cuando esto sucede con cómo lo
vemos todos los días en nuestro país no
los vemos todos los días en méxico vemos
como las personas migrantes son tratadas
de manera distinta como si fueran
inferiores con respecto a los nacionales
porque por una decisión basada en la
raza y en la adversidad como el uso no
sabe pensemos un poco en todas las
situaciones que han salido últimamente
en los medios de comunicación sobre el
tratamiento injustificado arbitrario e
inhumano contra los migrantes haitianos
que claramente combina marcadores
étnicos con marcadores raciales y
básicamente hace que las personas sean
maltratadas y respetadas que su dignidad
sea violada y todos sus derechos humanos
sean viola así entonces
esa es la importancia de ver cómo las
construcciones sociales operan porque
generan entonces esta desigualdad que es
básicamente una asimetría en el acceso
goce y disfrute de derechos bienes y
servicios que está basada en esas
distinciones de raza y etnicidad ahora
parte también del gran reto que tiene la
desigualdad mico raciales que implica no
puedes pasar por fa es una es una
desigual estructural y cuando uno habla
una desigual la estructura lo que quiere
decir es que
es un tipo de desigualdad del cual las
personas tienen muchas dificultades para
salir porque es una desigualdad que está
que genera diferencias de estatus en una
sociedad y eso qué quiere decir que
entonces socialmente usted siempre dado
la forma en que está construido el
sistema de racionalización el racismo
las personas asumen en américa latina
por ejemplo en toda américa latina que
las personas de color de piel más oscuro
son personas más pobres
inferiores sin educación y que valen
menos y eso pareciera que es un asunto a
bueno pero es simbólico no no es
simbólico porque lo que termina pasando
es que se manifiesta todo el tiempo en
procesos de racionalización en las
instituciones del estado y en las
instituciones sociales
perdón y por tanto se replica la
desigualdad que es la asimetría no ahora
la desigualdad estructural en términos
étnicos raciales actual como cualquier
otra es igual a estructural está
sostenida por un sistema ideológico un
sistema de creencias particular que es
el que los organiza jerárquicamente y en
este caso la ideología que sostiene esa
desigualdad estructural es el racismo
entonces qué es lo que nos dice el
racismo el racismo básicamente como
sistema de creencias nos hace el sistema
ideológico pues nos hace creer de
distintas formas y en la vida cotidiana
que hay ciertas personas que a partir de
cómo lucen o de dónde vienen son
inferiores valen menos y cómo valen
menos después obviamente es mucho más
fácil de negarles bienes servicios
derechos
ahora
el otro elemento que es muy importante
tener en cuenta cuando hablamos de una
desigualdad estructural es que es como
el término lo indica estructural no
individual no depende de que yo sea
buena persona o mala persona
y eso es muy importante porque parte de
lo que pasa muchas veces es que la gente
se niega a hablar de racismo porque
creen que es una acusación personal y no
lo es
veamos hoy muchas veces hay personas
racistas como hay personas clasista
sobre personas sexistas pero el problema
fundamental no es la persona el problema
es la estructura en la cual está
construida nuestra sociedad y cómo se
replica en nuestras interacciones
cotidianas entonces eso es lo que hace
de hecho hay un libro muy famoso ya ya
viejo pues digo por los viejos ya con
varios años que se llama racismo sin
racistas en el contexto estadounidense
que refleja fundamentalmente la división
la separación que hay entre la
estructural y lo individual ahora claro
lo estructural se manifiesta también en
interacciones cotidiana pero el punto es
que no se trata de una persona racista y
que sea el problema ya no se trata de
una serie de significados y símbolos que
construimos en la vida cotidiana y que
determinan como asignamos roles sociales
recompensas castigos y creamos
expectativas de comportamiento con
respecto a las personas
y pues digamos eso vamos a ver es muy
importante para poder entender cómo es
que se manifiesta esto en el sistema
administración de justicia en general en
las instituciones y en ricardone online
entonces ahora sí hablemos de racismos
por qué
veamos una vez en que hemos entendido lo
que es la raza etnicidad y tal vemos
también la dificultad que tienen las
distintas sociedades latinoamericanas y
la mexicana muy marcadamente para hablar
de racismo
porque parece que es como una condena no
es como no el racismo es gravísimo y si
es muy grave pero lo importante del
racismo es poder identificarlo para
poder combatirlo y entonces
como muchas veces pensamos en la
discriminación pero no vemos el racismo
hay una serie de eventos y cosas que se
nos pasan por delante yo si usted se
fijara en estas imágenes que hay aquí
hay una que es en la que está la
enfrente a la derecha
qué es un cuadro de una pintura
estadounidense que se llama cara walker
ella y el cuadro se llama resurrección y
tiene que ver con la vida de las
personas después de la esclavitud se
llama como resurrección una vida sin
dueños y entonces lo que hace es digamos
esto es una pintura que trabaja mucho
sobre la historia de la esclavitud
pero lo que muestra esto es como una
imagen de estos estereotípicas que se
tienen sobre las personas afroamericanas
en este contexto
pero para mostrar un poco también como a
pesar de no tener un dueño más cierto
porque es post
abolición de la esclavitud hay una forma
muy rígida de estar en el mundo y
entonces ahí claro un rey dice es muy
fuerte la imagen es importante pero si
usted quisiera identificar un acto
discriminatorio a partir de esa imagen
tendría muchos problemas sí pero cuando
entiende el racismo como ideología puede
ver ahí una cantidad de cosas
interesantes e importantes
igual con la imagen que está a la
izquierda aunque es una imagen de una
campaña publicitaria del año pasado en
la ciudad de méxico en donde esta tienda
está promocionando su colección de
verano cuando todavía pensábamos que
haber vacaciones de verano pero la
pandemia tampoco lo permitió entonces lo
promocionada esta forma una cantidad de
debate público sobre esta imagen en
méxico porque
muchas personas decían es
discriminatoria y otros decían no a
nuevas discriminatorias y ahí no hay una
restricción en el goce y acceso de los a
los servicios a los derechos a ningún
bien entonces claro es muy difícil ver
como discriminación ahí pero cuando
pensamos en la idea de la jerarquía
entre las personas que lucen diferente
de repente comenzamos a ver en esa
imagen unas asimetrías que nos estan
naturalizando unas asimetrías de
superioridad de inferioridad que están
basadas en la idea del fenotipo de como
lucen las personas entonces veamos un
poco una definición más esquemática de
racismo riccardo puedes pasar
en
para poder verlo entonces el racismo es
una ideología que no se justifica el
trato diferenciado jerarquizar
subordinado a partir de la forma en que
lucen las personas
o el lugar de donde provienen o su
cultura
entonces qué significa eso significa que
son un sistema de creencias que nos está
diciendo que diferenciar y jerarquizar a
partir de como luz de si las personas
son más de su color de piel es más claro
más oscuro está bien y nos está diciendo
que esa subordinación entre unos y otros
es normal y es natural es biológica está
bien no tiene ningún problema sí y eso
dejamos de forma consciente e
inconsciente en muchas situaciones de
interacción es lo que hace es
naturalizar los tratos asimétricos que
hay detrás del racismo entonces a veces
nos parece súper normal ciertas cosas
que en realidad no son porque no son o
sea son no son típicas en el sentido
estadístico pero no son biológicamente
naturales ni son lógicas etcétera
ahora es importante tener esto en mente
porque justamente muchas veces no vemos
un acto discriminatorio en términos de
que se le nieguen los servicios a una
persona pero si vemos como la
subordinación entre una cosa y otra o
entre una persona y otra está
naturalizada cuando en realidad no
debería estar y eso lo que nos da las
herramientas para pensar en términos de
método que debemos preguntarnos
ahora por supuesto que el racismo hace
que dentro de los sistemas de
clasificación los procesos de
racionalización que son donde estoy
clasificando las personas a partir de
cómo se ven y de dónde provienen las
cultura
parezca que son normales y que son
neutrales entonces esta idea de claro
las personas más blancas
tal cosa las personas más oscuras tal
cosas cuando en realidad pues eso no
tiene que ver con las capacidades de las
personas y eso lo que genera en la vida
cotidiana los desafortunadamente son
actos de discriminación ellos porque
siempre si fuera un asunto de bueno es
una ideología pero el problema es que
las ideologías siempre tienen
manifestaciones cotidianas y
manifestaciones en términos de derecho y
manifestaciones en términos de acceso a
bienes y servicios y cuando lo pensamos
de derecho en términos institucionales
entonces por ejemplo esos procesos de
racialización comienzan a marcar
claramente cómo las personas acceden por
ejemplo a los servicios del estado si
entonces ahora lo vamos a ver para el
caso la administración de justicia
de manera muy específica ahora el
racismo como ideología pues tiene
distintas expresiones la primera
expresión es la individual en donde las
personas pues tienen como las
preferencias unas creencias y en unas
formas de justificar el trato
subordinado entre distintos entre los
otros que lucen distinto y eso pues
digamos obviamente se manifiesta en la
interacción de uno a uno con las
personas no ahora la otra la segunda
expresión del racismo son las
expresiones sociales y sistémicas que
tienen que ver con la forma en que por
ejemplo se construyen ideales de belleza
desde participación ideales de
representación y entonces en esas
expresiones sociales y sistémicas por
ejemplo encontramos muchas veces las
versiones estereotípicas sobre los
pueblos indígenas en distintas partes de
américa latina y en méxico sí entonces
una vez visión estéreo típica de una
persona indígena que es racista o que
está basada digamos que es una expresión
del racismo nos dice que una persona
indígena no va nación doctorado en
ciencias no por qué porque es indígena
y esto pasa yo se los estoy dando los
ejemplos de los datos que yo recojo en
la vida cotidiana o sea la gente
genuinamente cree que no y espero cuando
haga espera ver a una persona indígena
espera verla con una forma de vestir
particular una forma de hablar
particular de manera que ésta
estereotipando a la persona y la está
jerarquizando en su orden entonces esas
expresiones sociales y sistémicas se red
usualmente se manifiestan en
instituciones sociales como la familia
las distintas formas de acceder y vamos
a la formación de personas la
participación social etcétera y ahora
hay en tercer lugar unas expresiones del
racismo que son las institucionales que
son en las que nos vamos a concentrar ya
en la última parte porque pues los todas
las instituciones que hacen parte del
sistema de procuración de justicia
tienen que ver con estas directamente y
entonces en esas expresiones
institucionales pues lo que uno ve
básicamente son formas en las que esa
subordinación entre las personas a
partir de cómo lucen se expresan en
prácticas institucionales
por supuesto que hay personas en la
mitad pero el punto es que usted termina
viendo como una institución favorece a
cierto grupo de personas sino a otras y
hay distintas digamos maneras de
aproximarnos a ello e implicar los pasas
entonces vamos a entender por
sobre el racismo estructural e
institucional en la siguiente por
fabricar
básicamente una forma de racismo que se
expresa en las prácticas institucionales
y esto es cierto para el sistema de
administración de justicia pero también
para las instituciones distintas
instituciones del estado en donde vemos
todo el tiempo como a ciertas personas
se les va a hacer un trato pero no
digamos vamos a decir estándar normal y
a otras personas se les da un trato
menos estándar y eso significa en
últimas que unos tienen unos privilegios
y otros no a partir de como luce a
partir de cómo se ven a partir de cómo
las personas
clasifican y deciden que importan más o
importan menos
ahora el racismo estructural e
institucional se refleja justamente en
los resultados dispares y asimétricos en
términos de ingreso económico acceso a
la salud o goce de salud también e iu en
lo que tiene que ver con el sistema de
justicia es muy claro como el racismo
estructural institucional se manifiesta
en la asimetría de resultados del
sistema de justicia en materia penal
esto es muy evidente y ha sido muy
documentado en distintos contextos y es
para mostrar como
y la forma en que el sistema penal actúa
termina siempre criminalizando más a las
personas que son realizadas como
inferiores en el contexto esto es por
ejemplo el contexto estadounidense es
muy claro cómo las personas
afroamericanas son condenadas más
encarceladas más y tratadas de manera
distinta a lo largo del procedimiento
penal en el contexto mexicano por
ejemplo podemos ver como en el sistema
de administración de justicia a las
personas indígenas y las personas
afrodescendientes afa mexicanas de hecho
enfrentan una serie de obstáculos en el
trato que otras personas de color de
piel más claro no enfrentan y entonces
negando la idea es que pensemos justo
ahora en esta última parte cómo es que
se manifiestan esas asimetrías en el
sistema administración de justo
puedes pasar y cargo
hay que tener en cuenta siempre antes de
entrar al tema específico de la
administración de justicia que las
desigualdades que vemos en términos de
asimetrías hay algunas desigualdades que
no son racistas de los que no responden
a esa diferenciación a partir de la raza
electricidad pero hay otras que sí y que
básicamente se caracterizan por una por
un menosprecio de lo que es diferente en
términos térmicos y en términos raciales
entonces es una idea pues eso es
inferior o es diferente o una
naturalización de no merece el mismo
trato bien y entonces el reto está
justamente en esa pregunta
de en dónde está el racismo en la
desigualdad en el acceso a la justicia y
en la provisión de
del derecho de protección judicial que
tienen todas las personas ahora antes
entonces de pasar justo a eso solamente
quiero recordar en la segunda parte de
esta charla o pues mencionar un poco las
exigencias que el principio de igualdad
nos hace frente a estas consideraciones
que hemos visto porque hemos visto bueno
cómo se manifiesta el racismo cierto eso
puede terminar en actos discriminatorios
entendiendo discriminación pues como la
restricción o el menoscabo en el acceso
y goce a los derechos bienes y servicios
para una persona verdad pero es
importante una vez ya tenemos claro cómo
funciona y saber qué es lo que sí
debería pasar desde el principio de
igualdad y no discriminación en sentido
amplio y en el sentido más completo que
es en mi opinión el concepto y el
principio de igualdad sustantiva que nos
obliga a repensar en términos
dimensionales qué es lo que se supone
que hay que corregir porque el principio
igualdad sirve en teoría para corregir
este tipo de desigualdades y este tipo
de manifestaciones de la desigualdad las
ideologías que mantiene las igual la
estructura entonces es muy importante
recordar siempre que en principio la
igualdad nos obliga a que primero todas
las personas sean tratadas de la misma
forma en la ley se lesionó tenga una
distinción para las personas negras
versus para las personas mestizas o para
las personas indígenas frente a las
otras en la medida de
reconocimiento de derechos eso es la
igualdad en la ley es cierto la igualdad
ante la ley es que la aplicación de esa
ley no diferencie a las personas por la
forma cómo lucen o el lugar donde vienen
o su cultura de manera que eso es la
dimensional ante la ley y no la igualdad
ante la ley exige que la ley sea
aplicada de manera igualitaria
independientemente como lucen las
personas de si son hombres o mujeres y
si son indígenas
el principio de igualdad por supuesto es
un derecho constitucional
ha reconocido la gran mayoría de
sistemas constitucionales han reconocido
desde hace varias décadas ya que pues el
principio de igualdad formal o sea en la
ley ante la ley es imperfecto y es
imperfecto porque porque pues me dice
cómo debo tratarlas pero el punto es que
perdón esa dimensión formal lo que me
debe servir es para garantizar que las
personas gocen de los derechos de manera
igualitaria y como la realidad es
desigual si hay unas personas que están
en esta desventaja estructural que de la
que hemos estado hablando por el racismo
y las ideologías que lo sostienen en
términos de corrección es entonces
cuando yo aplicó el principio igual al
formal sin considerar lo que pasa en la
vida real
lo que hago es reproducir esa
desigualdad entonces para responder a
eso el principio de igualdad en la
mayoría de órdenes constitucionales ha
reconocido la igualdad material o la
igualdad sustancial para usar los
términos
de justicia la nación en donde
básicamente se reconoce que hay personas
que están en una situación de desventaja
que es relevante para el goce de los
derechos y que la obligación desde el
principio de igualdad es garantizar que
uno las puede de alguna manera nivelar
para que gocen de los derechos o sea que
eso exigiría en muchas circunstancias
aplicar la ley de manera diferente va a
ser una excepción al principio igualdad
ante la ley
básicamente para garantizar que en
términos sustanciales las personas se
gozan de los derechos tal como otras eso
es particularmente importante en las
desigualdades estructurales como la dnic
o racial porque cuando uno reconoce y
entiende que las personas que han sido
realizadas y excluidas y marginadas
y enfrentan más obstáculos por ejemplo
para acceder a la justicia entiende que
la aplicación de la ley tiene que ser
distinta en ciertas circunstancias por
el principio de igualdad no y eso no es
discriminatorio sino al contrario es una
garantía del principio de igualdad es
por ejemplo si uno piensa en qué pasa
con las personas indígenas en el
contexto nacional
necesitan muchas veces las personas en
su lengua su idioma original no es el
español entonces las personas para poder
gozar
las garantías de la protección judicial
que necesitan necesitan que usted haga
algo distinto a lo que hace frente a
otros de manera que entiendan qué pasa
en el proceso sus garantías estén
sean eficaces etcétera entonces hay que
hacer algo distinto hay que garantizar
por ejemplo en internet además del
defensor no que de ser técnico etcétera
etcétera entonces ese tipo de
tratamiento diferente que en muchos
contextos de hecho se interpreta a veces
las personas dicen bueno pero eso es
como una prebenda o es un favor no no es
básicamente la materialización del
principio de igualdad si usted no hace
eso la persona no accede a la justicia
en las mismas condiciones que las otras
personas porque habla una lengua
distinta ahora eso es igual y vamos en
muchas circunstancias con respecto a
otros factores como la clase social y el
género que es una diferencia clarísima
que marca restricciones y desigualdad
estructural el centro bien ahora la otra
dimensión del principio de igualdad que
es un poco más
más en desarrollo la forma en que lo
implementamos a los ordenamientos
jurídicos es la dimensión en donde el
principio de igualdad sustantiva nos
obliga o nos
indica que debemos
acomodar la diferencia y acomodar la
diferencia significa reconocer esa
desigualdad de y tomar medidas de
igualdad materiales a medidas distintas
para esa persona cierto para combatir
toda la desigualdad y tal pero también
nos obliga a acomodar esas diferencias
que las que las personas están entonces
esto resulta a veces pareciera al
principio contradictorio con toda la
idea de la raza la felicidad porque las
personas bien bueno la raza y la
necesidad lo existen son constructos
sociales entonces cuál es la diferencia
que voy a acomodar pues la diferencia
social que la diferencia social existe
si no es biológica pero existe y el
proceso y la historia exclusión y
discriminación también existe está ahí y
marca diferencias en el acceso entonces
con esas dimensiones digamos esta última
nos obliga un poco a repensar
cómo es que desde las instituciones
jurídicas debemos establecer medidas
para garantizar que esas estos grupos de
población que han sido excluidos y
marginados en términos de representación
y participación
puedan tener participación efectiva y
entonces ahí nos abre toda otra
dimensión sobre la cual pensar en
términos de desigualdad estructural sí
porque no es solamente en el goce y
acceso a unos derechos específicos sino
es como su nombre lo indica más
estructural es hay que recomponer el
hecho de que los que hemos excluido y
discriminado a sus grupos de población
por mucho tiempo y garantizar
participación representación y
ampliación de las voces ahora cómo se
hace eso acuerdo al principio igualdad
sustantiva se hace
identificando los estereotipos las
normas sociales y las expectativas que
hemos construido a partir de las
ideologías como el racismo y diseñando
formas para combatirlos y desmontar los
bien y entonces esto último es muy
importante para poder entender como en
el sistema administración de justicia se
manifiesta la desigualdad niko racial
que es como esta última parte
yo creo que voy dentro del tiempo que me
dieron pero igual voy a tratar de
acelerar porque también estaríamos es
hay múltiples datos y los podemos
compartir los médicos escribirlos
podemos ver y conversar sobre la forma
también en que uno recolecta los datos
para hacer este análisis pero yo voy a
presentar solamente en analítica de
forma analítica si quieren y cuáles son
esas dimensiones en las que en la
administración de justicia vemos
procesos de racialización
tratos distintos en términos estándares
procedimientos que responden justamente
al racismo y la desigualdad mico racial
bien entonces no se aplica lo si quieres
dejar el powerpoint en las imágenes o
simplemente quitarlo es como lo que
quieras
entonces yo creo que hay como les decía
al principio cuando pensamos en esto con
respecto a la administración de justicia
hay por lo menos
cuatro elementos cinco elementos perdón
que hay que tener muy en cuenta en la
primera dimensión en donde se manifiesta
la desigualdad mico racial y el racismo
en la administración de justicia es en
la en la forma en que usamos los
estándares de los derechos y los
aplicamos la segunda es la forma en que
aplicamos las reglas de procedimiento
que aparentemente son intocables no es
como son las mismas siempre etcétera
pero hay varias distorsiones a y en
términos étnicos raciales y racismo la
tercera son
cuándo y cómo se presentan los procesos
de racionalización de las personas en
los distintos encuentros con la justicia
la cuarta son las sentencias y como ahí
se manifiestan digamos distintas formas
de racismo eso es algo que
un antropólogo mexicano que se llama
yuri di scala ha escrito de manera
incomparable y algo que ha llamado
racismo judicial que se está idea que
las sentencias se reproducen los
estereotipos y las asimetrías y las
jerarquías con respecto en particular a
las personas indígenas y adultera última
dimensión que es importante y muy
discutida y que tiene que ver justo con
este último elemento del agua la
sustantiva es en la estructura y la
composición
del sistema de administración de
justicia y sus instituciones porque
parte de lo que pasa como mencionado con
respecto a la dimensión a la última
dimensión de la igualdad sustantiva es
que si uno no genera esos espacios de
participación y representación de los
grupos que han sido históricamente
discriminados pues va a mantener la idea
estructural de que son inferiores en
ciertos niveles y que no deberían estar
en ciertos espacios pues por eso no es
un asunto sólo de estándares de
procedimiento sino de quienes están ahí
sentados
[Música]
entonces miremos rápidamente para
ajustar el tiempo daniela me baja el
primero son los estándares sustantivos y
los estándares sustantivos como vemos la
desigualdad y ccoo racial y el racismo
en la aplicación de los estándares hay
muchísimas situaciones pero en términos
típicos digamos de tipología es
importante tener en cuenta que estamos
en un problema cada vez que dan perdón
aplicamos un estándar de mann un
estándar diferente para por ejemplo el
contexto latinoamericano y mexicano en
particular para las personas indígenas o
para las personas de color de piel más
oscuro y distinto al que le aplicamos a
otros entonces cómo interpretamos la
norma como lo hace como le exigimos
también que se comporte y para aplicarle
la norma genera siempre una asimetría y
cuando uno ve los datos y compara y de
los casos de por qué en este caso el
juzgado la juzgadora
o la entidad de investigación
o la persona que hizo el peritaje
etcétera aplica el estándar de esta
forma y en este otro lo aplica de manera
distinta muchísimas veces la única
diferencia que hay entre los casos
siendo casos análogos etcétera es
o la identidad de la persona o la forma
o la el fenotipo de la persona como luce
de manera que uno ahí puede comenzar a
identificar cuando esa aplicación de
estándares es distinta para las personas
que son vistas como inferiores en
términos étnicos raciales y las que no
ahora éstos se manifiestan múltiples
formas de manifiesta primero que todo en
los argumentos todo entonces cuando
ustedes ven
argumentos del tipo
como es indígena entonces y hacen una
excepción al estándar sin que es
estándar esté justificado por la cultura
por lo social o lo político entonces es
muy probable que la asimetría esté
fundada en un estereotipo racista ahora
cuando ven por ejemplo la interpretación
restrictiva de los derechos de los
pueblos indígenas en comparación con
otros grupos de población muchas veces
sólo se pregunta pero porque en este
caso usted está restringiendo este
derecho de esta manera y la única
diferencia es que es un pueblo indígena
entonces ahí obviamente y es un asunto
de método no dice no hay ninguna razón
jurídica para hacer la interpretación
restrictiva no hay ninguna razón desde
el principio de igualdad que nos diga
que la interpretación debería ir en este
sentido no hay ninguna ningún otro
elemento que permite hacerlo luego lo
único entonces que nos queda es
un poco tratar de apuntalar si la
diferencia está basada en la concepción
subordinada que hay de la población
mestiza versus la presencia
y eso lo vemos en muchísimos casos
en los estándares y ahora se manifiesta
a veces en las sentencias muchas veces
en los resultados pero casi siempre
vemos manifestaciones de este tipo
también en la segunda dimensión que es
el procedimiento entonces en el
procedimiento que en principio es el
procedimiento es una garantía que es
igual para todo el mundo etcétera
etcétera lo que nos exigiría el
principio de igualdad sustantivos
sustantivos de hecho y como para
responder justo al asunto estructural y
al racismo es que hagamos unas
excepciones que muchas veces no hacemos
entonces por ejemplo
pretende uno notificar a una comunidad
que está ocho horas desconectada la
cabecera municipal y dónde está el
juzgado de la misma forma en que
notifica a otra persona que no está en
esas condiciones y los efectos son los
mismos es como no no puedo hacer nada
distinto muy bueno si no puedes hacer
nada distinto lo que está pasando es que
estás utilizando el procedimiento como
un argumento formal que va en contra del
principio de igualdad y que reproduce la
desigualdad étnico racial en la que ya
se encuentran las personas y las
poblaciones que están aisladas en
términos de infraestructura sí porque si
usted está a ocho horas de la cabecera
municipal y el estado no puede llegar es
porque el estado no ha hecho nada para
llegar ahí no porque usted quiera estar
en aislamiento sí que es justamente lo
que nos muestra la desigualdad entonces
ahí digamos en el procedimiento vemos
muchas distorsiones son muchos puntos
muchas áreas de oportunidad vamos a
decir desde la administración de
justicia para pensar cómo es que uno si
puede combatir la desigualdad étnico
racial no pensemos por ejemplo en los
casos en los que ya ha hecho un proceso
judicial es genera muchos costos de
transacción para las personas pero si
además de esas personas están en una
situación geográfica más desaventajadas
en una situación económica más
aventajada en un en términos de
conocimiento con respecto por ejemplo al
idioma más desaventajadas y no hacemos
ninguna modificación en el procedimiento
lo que seguimos viendo es que el sistema
de justicia está reproduciendo una
desigualdad que ya existía en el mundo
que está basada en la diferencia y la
jerarquización es decoración
soy un poquito más rápido para ajustarme
al tiempo pero yo supongo que las
preguntas o quisieran de pronto que las
preguntas pudiéramos discutir un poquito
más ejemplos específicos de estas
dimensiones la tercera dimensión que en
realidad es mucho más
pues que es muy amplia son los procesos
de racialización en los encuentros con
la justicia entonces piensen en esto que
yo lo decía al principio de los sistemas
de clasificación y eso como genera un
proceso cognitivo en el que yo
identifico racial hizo las personas
ahora la racialización pasa siempre el
problema es cuando la persona en el
proceso de realización queda racializada
como inferior sí que ha sido entonces
cuando
entendemos cómo funciona el racismo en
términos sociológicos vemos que
en múltiples ocasiones cuando las
personas se enfrentan a de las
instituciones de procuración de justicia
lo que pasa es que son racializados como
inferiores por ejemplo y se manifiestan
formas muy crudas y muy
dramáticas en términos de violación de
derechos porque desde el momento mismo
en que lo ves
digamos siendo una clasificación y
definiendo un poco que por ejemplo les
dan menos prioridad en los procesos les
dan menos posibilidad de participar
digamos les dan les garantizan menos el
derecho de defensa y el debido proceso
por ejemplo hay muchísimos casos de
derecho judicial izados varios casos
ella fallados por la suprema corte de
justicia a la nación en donde a las
personas indígenas no se les garantiza
el intérprete y entonces es como a bueno
reponer el procedimiento y dárselo es
mono o sea si no le garantizase el
intérprete le está vulnerando una de las
dimensiones cruciales del debido proceso
y en cualquier circunstancia eso
implicaría
algo que no puedes subsanar correcto
pero no en muchas veces deciden reponer
hasta cierto punto del proceso y no
retrotraer todo eso que nos muestra una
asimetría en el estándar cuando en
realidad el intérprete no no es un favor
esa es una garantía del debido proceso
para que la persona pueda tener acceso a
la justicia en condiciones de igualdad
otra situación muy común que ha sido
documentada por muchas organizaciones de
la sociedad civil es que a las personas
indígenas se les cuando se la abc se les
provee un intérprete y no un defensor o
al revés un defensor y no una intérprete
y entonces resulta que pues usted
imagínense si usted tiene un amigo que
lo está defendiendo en un proceso penal
eso no es una defensa técnica cierto y
entonces en cualquier caso digamos de
una persona mestiza eso es algo que un
juez que efectivamente récord cualquier
juez reconocería jueza y hacía en una
violación del nuevo proceso muchas veces
en los casos de las personas indígenas
no pasa nada si la pregunta es pero pero
por qué no osa porque esa violación
derechos no importa igual que las otras
es por eso entender todo lo que nos está
hablando esto tienes te está hablando
este rato es importante ahora hay muy
simples circunstancias y encuentros en
donde sus procesos de resocialización
hace que en la sentencia que la
siguiente dimensión o las decisiones
dentro de la administración de justicia
se replique en esos estereotipos
entonces no es menor
tampoco excepcional ver en muchas
sentencias como yo al monstruo turista
la tenencia libras en varios años como
se replican de manera inconsciente pues
todos los estereotipos los prejuicios y
las ideas que se tienen sobre las
personas racializados como inferiores
entonces por ejemplo
con muchísima frecuencia hemos usado el
error de prohibición en materia penal
en casos que involucran personas
indígenas no como el típico error que es
causal de exclusión de responsabilidad
sino como un error en el que la persona
incurre porque es indígena y es
ignorante y no es una excepción pues
cuando usted lee eso dice bueno pero qué
tiene que ver el error de prohibición
con que la persona sea indígena por qué
car tiene puede tener que ver con la
falta de conocimiento del sistema
jurídico y entonces pues razones
culturales y sociales pero de ahí a que
sea ignorante hay una instancia gigante
sí y cuando lo compara con la forma en
que se usa y se argumenta el error de
prohibición en casos que involucran
personas mestizas el término ignorante o
inferiores cetera no está
y así sucesivamente vamos en las
sentencias vemos una serie de
manifestaciones que manera el
inconsciente básicamente reproducen los
estereotipos y la asimetría y jerarquía
entre los grupos de población a partir
de la diferencia en mi corazón
y finalmente digamos yo creo que hay una
dimensión pues que es estructural del
sistema administración de justicia que
tiene que ver con esta este componente
de la igualdad sustantiva en términos de
representación y participación y que es
muy importante pero también muy delicado
y es la composición del sistema judicial
y los poderes judiciales en distintas
partes del mundo y de américa latina es
muy particular y es que la participación
de personas que es de grupos de
población que son racializados como
inferiores es y es minoritaria entonces
y ustedes piensan cuántas personas
indígenas son juzgadores y juzgadoras en
méxico
bueno primero creo que no sabemos
aparentemente no sabemos que ya es un
problema en términos de las obligaciones
internacionales con respecto al racismo
y la discriminación antich o racial pero
podemos
digamos si hacemos un sondeo rápido muy
probablemente llegamos a la conclusión
de que son muy minoritarias y eso es
reflejo justamente de la historia y
trayectoria exclusión y discriminación
que hace que uno mantenga la idea o
mantenga una imagen en donde esas
personas no deberían o no podrían estar
ser parte del poder judicial que son muy
pocas a pesar de que hay muchísimas
personas indígenas con todas las
capacitaciones méritos y estudios
necesarios para ser parte del poder
judicial entonces este tipo de
manifestación que es estructural que
tiene que ver con la composición es algo
de lo que es muy delicado en términos
institucionales pero solo lo cual hay
que poner también la atención para
tratar de diseñar mecanismos en donde
uno pueda responder al principio
igualdad y comenzar a generar espacios
para garantizar participación y
representación si digamos yo creo que en
términos de género hemos avanzado más en
ese sentido en términos étnicos raciales
tenemos todo por hacer
y de pronto ahora la escuela judicial
podemos hacer otras cosas con eso pero
es muy importante ver digamos eso
cuántas personas indígenas han
juzgadores y juzgadores cuántas personas
indígenas son defensores públicos
federales hay hay más de hecho ese es
absolutamente no cuántas personas están
en las fiscalías cuántas personas negras
afromexicanas afrodescendientes están
hacen parte del perjudicial de manera
que la participación y la representación
de otras formas de ser en el mundo está
a partir de teeb le damos construcciones
y diferencias sociales están o no en las
instituciones que son potencialmente
correctoras de la desigualdad o
reproductoras de esa desigualdad
y ya el swing tiempo muchas gracias
muchísimas gracias el doctor alfonso
sierra por tan extraordinaria
participación en seguida este pasaremos
hombre bloque de preguntas sus
respuestas la primera de estas preguntas
o bueno es más una petición nos piden
que sí por favor puede repetir el nombre
de la persona autora que se refiere al
racismo dentro de las sentencias en la
segunda nos preguntan si usted cree
necesaria la creación de un protocolo en
materia de actuación de los los órganos
jurisdiccionales para erradicar el
racismo ya que ya vemos que el protocolo
para juzgar con perspectiva de género es
un éxito y considera que esto podría
mejorar el quehacer jurisdiccional o
cuál sería su propuesta para ayudar
sobre este tema
la tercera y última pregunta que veremos
será si en méxico existe evidentemente
es igual actas derivadas de diferencias
por los 1 tipos y pigmentos si usted se
considera acertada atender estas
desigualdades insistiendo y reiterando
las categorías raciales que en un
contexto como el mexicano algunas veces
no están tan socializadas por el mito
del mestizaje muchas veces estas
categorías son importadas de forma
acrítica podemos méxico pensar de forma
creativa en nuestras condiciones
específicas y construir propuestas a
partir de las condiciones históricas y
sociales que han construido un
entendimiento muy particular de estos
fenómenos muchas gracias
espera espera por parte su trabajo como
yo creo que la primera era dime
rápidamente
la primera es una petición para clase
si el nombre o el nombre libro es
racismo judicial y él se llama yuri
escalante
y no hay otro libro como ese en méxico
todavía
afortunadamente usted está en es muy
atractivo y en un análisis muy rigurosos
a mayor escala ante la denuncia
y los segundos que yo sí creo bueno yo
quiero creer también el protocolo género
se sienta está haciendo un éxito no
estoy segura hay que ver efectivamente
como
las decisiones judiciales que
transversaliza no el enfoque yo quiero
creer que sí creo que el protocolo
nuevo es
es muy comprensivo en el sentido que
abarca justamente los
los elementos de la desigualdad
estructural es muy riguroso y también
tiene unas pautas de acción muy claras
ahora ojalá afectivamente podamos en un
tiempo medir y evaluar y concluir que es
muy exitoso yo quise creer para creo
también blanco la suprema corte justicia
la nación tiene un protocolo de
actuación para juzgarlos y juzgadores en
casos que involucran personas
comunidades comunidades y pueblos
indígenas
y sin embargo en la versión actual creo
que es un protocolo que
estén completos tampoco es actualizado e
iu pero sobre todo que no le transmite a
juzgar y si juzgadores la idea de que
esos estándares son obligatorios y
entonces pues ahí hay un problema porque
el protocolo per se pues bueno no no
pero los estándares sí entonces yo creo
que pues ahí hay una área de oportunidad
importante que la corte igual está ha
tomado muy en serio y y está haciendo el
trabajo digamos justamente ahora creo en
esa medida en esa dirección y sentido
del protocolo que es una herramienta muy
importante
que tendría el actual digamos está
formulado en clave intercultural que es
el punto de llegada es como el paintball
la tenemos que llegar a la
interculturalidad en donde con respecto
a los por los indígenas en donde
conversamos en planos de igualdad hoy en
donde el estado reconozca que los
pueblos indígenas como colectividades
como individuos son exactamente iguales
en el diálogo en los estándares etcétera
que otras otra población
ahora creo que sí en el trabajo
vamos de actualizaciones el protocolo es
importante hacer visible explícito el
la desigualdad vigo racial y el racismo
digamos en la medida que es lo que está
debajo de la asimetría que afecta a
personas pueblos y comunidades en vías
yo creo creo que el trabajo juicioso
etcétera y ojalá ojalá sé
ojalá
se concrete y se convierta en una
herramienta tan útil como queremos que
sea el protocolo de género y creo que
eso es una gran herramienta para juzgar
si juzgadoras y me imagino en ese
sentido pero no se nos no me toca a mí
digamos es decir eso pero yo quisiera
digamos como observador externo pensar
que es por supuesto el consejo y la
corte etcétera luego le dan también un
poco de seguimiento y trabajo porque
parte en lo que pasa con las
desigualdades estructurales es que
requiere como desarrollar estas
habilidades de preguntarse cosas y
cuestionarse cosas de las asimetrías en
en el contacto con las personas en la
administración de la justicia entonces
lo que es es un trabajo institucional
muy importante que debe seguir a la
expedición de un documento mejorado
la tercera pregunta que está un poco
larga yo no sé a daniela si te molesta
repetirme la para que no se me escape
nada
podemos dividir esta pregunta como en
dos preguntas la primera vez y considera
acertada atender las desigualdades
insistiendo y reiterando las categorías
raciales tiene un contexto como el
mexicano algunas veces no están tan
socializadas por el mito del mestizaje
y la segunda parte de esta pregunta
sería si podríamos en méjico pensar de
forma creativa en nuestras condiciones
específicas y construir propuestas a
partir de las condiciones históricas y
sociales que han construido un
entendimiento muy particular de estos
fenómenos
muchas gracias y yo es muy muy
importante las dos partes aprendo la
primera es muy controversial
pero yo sí creo que hay hay que tener
siempre en cuenta que
a mencionar la categoría étnico racial
no es el problema el problema es
mencionarla y reforzarla asumiendo que
es un hecho objetivo o que es una
categoría biológica o que es una
categoría que explica cosas si
entonces yo creo que en la
administración de justicia en la
actuación estatal por supuesto digamos
en a nivel social y sistémico insistir
en las categorías como categorías
solamente de identificación e identidad
de una de las personas que son cosas
distintas como yo identifico a alguien y
como la persona se identifica a sí misma
esa es la primera distinción relevante
entonces si yo utilizo la categoría por
ejemplo racial para seguir describiendo
y explicando el comportamiento de una
persona ahí hay un problema
ahora no puedo negar la categoría de
identidad con la que la persona se
identifica entonces la persona se
identifica como una persona indígena o
afro se miente o negra pues esa es la
categoría de identidad de quien esa
persona es sí y no tiene que ver tampoco
con sus capacidades etcétera no es mucho
biológico pero es una categoría
identidad que hay que respetar entonces
con esa distinción es importante que las
primeras las identificación no se usen
para replicar estereotipos para
reproducir esas expectativas y normas
sociales que son arbitrarias y que son
discriminatorias pero sí es importante
hablar del sistema de opresión que las
mantiene porque el punto no es la
identidad digamos la categoría de
identificación sino el punto es el
sistema de opresión que hace que yo crea
que esas personas son inferiores se me
amontonan
entonces yo es como más no es ni blanco
ni negro pero si yo dejo de usar las
categorías étnico racial es porque no
existen lo que estoy haciendo es
invisibilizando el racismo y eso es muy
problemático porque entonces ni siquiera
lo puedo nombrar no puedo decir es que
no por como no puedo decir que por
ejemplo que a la persona migrante
haitiana la trataron de cierta forma
porque es negro si yo lo puedo explicar
eso describirlo y justificarlo no puedo
mostrar ni el racismo y la
discriminación
así pues tengo que poder hacerlo ahora
claro el hecho de que sea haitiano de
que sea negro no explica absolutamente
nada de él y en cambio desde el
principio igualdad formal si recordamos
si me da un criterio para decir que es
una violación de la igualdad ante la ley
o sea no lo pueden tratar distinto cómo
tratan a otra persona digamos en
tránsito o en micro la inmigración
entonces el mundo creo que un poco el
tema justo con las categorías es tener
claro a qué responden esas categorías y
en qué contexto
de defensa de derechos humanos es
necesario utilizarlas para mostrar la
opresión la discriminación la exclusión
el racismo pero no para reafirmar
estereotipos
y prejuicios sobre las personas sobre
cómo son las personas a partir de cómo
luz
ahora el segundo elemento yo creo yo
creo que nosotros en méxico tenemos una
cantidad de propuestas circulando desde
la sociedad civil
de los producción digna si las personas
afro mexicanas que son muy muy creativas
lo que pasa lo que falta en realidad es
pues que no supere el asunto el racismo
institucional
y lo tome en serio en términos en planos
de igualdad entonces por ejemplo hay
pues muchas iniciativas que tienen que
se manifiestan jurídicamente por ejemplo
vimos la reforma constitucional del 2019
que incluye a los pueblos afro mexicanos
en el artículo 2 que es el resultado de
muchos años de movilización de las
organizaciones afro mexicanas y de las
mujeres afro mexicanas con mucho
protagonismo y muy particular pero que
es una reforma que necesita todas ser
desarrollada se necesita no puede ser
simplemente un reconocimiento en la
constitución sin que eso implique nada
en términos de reconocimiento de
derechos en términos de políticas
públicas y las organizaciones
africanos han trabajado muchísimo en
esas propuestas y yo creo que hay que
mirarlas mejor dialogar mejor con ellas
y buscar formas de implementación hay
otra por ejemplo la reforma constitución
con respecto al artículo 2 que reconoce
los pueblos indígenas y afromexicanos el
carácter de figuras de derecho público
es muy importante también y es una
figura que tiene una manifestación en
méjico particular y que también tiene un
reflejo en otros contextos
latinoamericanos y que ha permitido que
tanto pueblos indígenas y
afrodescendientes que se ven muy
afectados por la desigualdad niko racial
puedan exigir sus derechos en
condiciones de igualdad entonces creo
que hay y aparte de eso hay en términos
organizativos por ejemplo en todos los
temas de autonomía indígena de
autogobierno en donde la organización
comunitaria de los conocimientos
sostiene el funcionamiento del municipio
el buen funcionamiento presupuestal el
país está lleno de esos casos y creo que
en realidad lo que nos falta es darles
todo el valor que tienen en términos
institucionales
nos gustaría concluir esta sección de
preguntas con una última una última
pregunta que sería qué mecanismos se
deben implementar en el poder judicial
antes de situarse a evidencia
integración para poder erradicar la
discriminación cuando es una ideología
que ha permeado en todos los ámbitos de
la administración pública y de la vida
diaria de los mexicanos
pues yo creo que o sea súper
complicado en la medida en que tú nunca
pues uno no tiene como una receta para
eso no pero si digamos unas líneas de
acción que son claras la primera es que
sabemos empírica y sociológicamente por
ejemplo que la sanción penal es ineficaz
para estas cosas porque no se trata de
la persona sino se trata de lo
estructural
ahora si eso lo acompañas dentro de un
sistema mucho más amplio en donde por
ejemplo en el poder judicial
tengas que hay dos temas clarísimo
digamos para el poder judicial que han
puesto sobre la mesa en las
organizaciones y pueblos indígenas y
afro que tienen que ver uno con el
reconocimiento de los órdenes normativos
propios en plano de igualdad
hay varias decisiones de la suprema
corte de justicia en donde de hecho eso
ya pasa pero eso quiere decir que en el
nivel más en otros niveles del poder
judicial eso no está pasando entonces a
qué se enfrentan se enfrentan a que
retan el poder el poder judicial les
reta todo el tiempo a las comunidades
las decisiones sobre sus propios
miembros y personas
y en últimas proceso básicamente es
retar la capacidad que tienen en
términos del artículo 2 constitucional
de definir autónomamente sus formas de
organización política y ejercer su
jurisdicción
entonces yo creo que hallamos en
términos sustantivos por ejemplo eso es
algo muy claro en términos procesales
díganos si no lo pensara tiene que
comenzar a garantizar que desde la
institución y desde la institucionalidad
que juzgadores y justo ahora tengan los
recursos y las posibilidades efectivas
por ejemplo para garantizar defensores
intérpretes y defensa técnica y digo
cosas a las personas y eso es
institucional si es o no uno no
necesitaba como que el juez o la jueza
vaya por algún proceso particular sino
que sabe que el estándar está ahí y sabe
que cuenta con los recursos
institucionales para combatir esa
dimensión de la mano de la manifestación
del racismo de la desigualdad ahora sí
esa serie política digamos que no podría
sentarse en
podemos luego yo ahora solamente no nos
da el tiempo person pero creamos
básicamente en estas dimensiones son
esta propuesta analítica las dimensiones
en la administración de justicia lo que
no hace es sentarse identificar en donde
están las principales manifestaciones e
identificar como acciones básicas
institucionales que uno podría hacer yo
creo que vemos en este en ese nivel
también es muy importante pensar que el
trabajo en términos de difusión y
discusión sobre el racismo sus prácticas
y manifestaciones en el poder judicial
es muy importante porque parte de lo que
pasa obviamente es que pues nadie quiere
sentir que eso pasa ni que pasa en su en
la sala a su casa pero si no y de nuevo
como estructural de muchas veces es
inconsciente las personas ni siquiera se
lo preguntan pero abrir la caja de
pandora no dicen es muy relevante cuando
uno trata de pensar en acciones anti
racistas el creo que ahí hay
posibilidades también muy amplias
importantes de conversar con la sociedad
civil entre el perjuicio en la pila
social y por último yo sí creo que hay
cosas que ya no quiere insistir tanto en
esto
pero de pronto si es o si hay que hacer
un esfuerzo importante para garantizar
mayor participación en representación de
los pueblos indígenas y las personas
indígenas y afro en el poder judicial
y entonces yo creo que yo no lo ha
tomando por dimensiones hay como buenas
posibilidades porque porque eso lo que
nos va a ayudar es a rebatir la
ideología que lo sostiene
si uno quiere empezar por la ideología
por el racismo no llega ninguna pero no
no se puede empezar por ahí y ahora eso
sí se va desmontando a partir de la
combinación de distintas acciones
institucionales que permiten que las
personas comiencen a actuar distinto
entonces creo que no es como una receta
claro no pero sí una ruta más viable que
pensar o rendirse no como es una
ideología y es social no se puede hacer
nada con los 19 o sea hemos visto
acciones efectivas en contra de la
desigualdad de género y ahí va digo no
es ni de la noche a la mañana ni se
corrige pero si se empiece a más por
esas acciones institucionales que
permiten cambiar referentes modificar
estereotipos modificar prejuicios y
generar mayores espacios de
participación y más y representación
daniela sí
porque en el chat
así no hay una sola
hay una pregunta que tiene que ver con
género pero que solamente yo quisiera
decir algo porque
porque es importante para entender la
tercera la dimensión más amplia del
principio igualdad a la pregunta dice el
hecho de pedirle a una mujer que salga
done determinado lugar público o privado
porque está amamantando a su hijo es una
acto discriminación por género o el
racismo y es muy grande porque digamos
existe por supuesto la intersección
alidad no es la forma en que se cruzan
las distintas opresiones cómo se cruza
el racismo con el sexismo con el
clasismo
muchas veces en las situaciones tan
cruzadas ahora hay distinciones así como
decíamos hay desigualdades que son
racistas y otras desigualdades que no es
lo que es como muy importante es
identificar cuál es la razón por la que
se está diferenciando la persona en ese
ejemplo que mencionan en el chat
y después hay un componente de género
fundamental porque las personas que
tradicionalmente
amamantan a los bebés son las mujeres
independientemente que sean blanca en
mestiza negra tara es en ese caso
digamos el primer marcador por supuesto
es el género ahora es muy importante ver
también que digamos eso es un acto
claramente discriminatorio porque porque
esa diferencia en donde las mujeres
deciden amamantar a sus hijos no porque
quieren ni pueden
pero el niño digamos el bebé podría
alimentarse otra forma estamos de
acuerdo no siempre se plantea la otra
forma luego no es que
sea indisociable en términos biológicos
es construcción social para si la mujer
quiere hacerlo el estado desde el
príncipe igualdad sustantiva del estado
los particulares tendrían que
garantizarle una forma en que pueda
hacer eso eso es equivalente a acomodar
la diferencia si en términos de género
en términos étnicos o raciales por
acomodar la diferencia es
garantizar por ejemplo formas adecuadas
culturalmente para la ejecución de la
sentencia
y entonces esa dimensión que usualmente
se nos escapa
ese es importante tenerla presente
porque la negación de esa diferencia
como en este ejemplo que dan la persona
sobre
el acto de amamantar
negar esa posibilidad es claramente
discriminatorio ahora el truco real está
en cómo acomodarlos sin replicar el
estereotipo con respecto al género o en
nuestro caso con respecto a lo étnico
racial
y ya quería decir eso porque sirve para
aclarar
agradecemos a la doctora alfonso cierra
su valiosa participación y tenemos la
seguridad de que su ponencia será de
gran importancia para la capacitación
actualización y labor de todas las
personas a nombre de escuela penal de
formación judicial y sigue su director
el doctor arturo bárcenas dieta
agradezco a todas las personas que nos
van a acompañar
a quienes hemos andado con su presencia
a través de la transmisión en vivo por
redes sociales le solicitamos de la
manera más atenta para contestar la
encuesta que aparece en sus pantallas y
les invitamos suscribirse en estos
canales de comunicación para seguir
conociendo de las acciones de difusión y
promoción del pensamiento jurídico que
preparamos para ustedes